מתרגם: Ido Dekkers
מבקר: Sigal Tifferet
פיליס רודריגז: אנחנו כאן היום
בגלל העובדה
שיש לנו חברות שרוב האנשים
יחשיבו למוזרה.
וכך היא.
ועדיין, לנו זה מרגיש טיבעי עכשיו.
גיליתי לראשונה
שבני היה במרכז הסחר העולמי
בבוקר ה11 בספטמבר 2001.
לא ידענו
אם הוא מת
במשך 36 שעות.
באותו הזמן,
ידענו שזה היה פוליטי.
פחדנו ממה שהמדינה שלנו תעשה
בשמו של בננו --
בעלי, אורלנדו, ואני ומשפחתנו.
וכשראיתי את זה --
ועדיין, דרך ההלם,
ההלם הנוראי,
והפיצוץ האדיר בחיינו, תרתי משמע,
לא היינו נקמניים.
וכמה שבועות מאוחר יותר
כשזכאראייס מסאויי הואשם
בשישה מקרים של קשירת קשר לביצוע מעשי טרור,
וממשלת ארצות הברית קראה לגזר דין מוות
בשבילו, אם יורשע,
בעלי ואני יצאנו
נגד זה, פומבית.
דרך זה
ודרך קבוצות למען זכויות אדם,
הפגישו אותנו
עם כמה משפחות אחרות של קורבנות.
כשראיתי את איישה יוצאת לתקשורת,
כשבנה הואשם,
חשבתי, "איזו אישה אמיצה.
יום אחד אני רוצה לפגוש אותה כשאהיה יותר חזקה."
הייתי עדיין באבל עמוק;
ידעתי שאין לי את הכוח.
ידעתי שאמצא אותה יום אחד,
או שנמצא אחת את השניה.
כי כשאנשים שמעו שבני היה קורבן,
קיבלתי אהדה מיידית.
אבל כשאנשים שמעו
במה בנה מואשם,
היא לא קיבלה אהדה כלל.
אבל הסבל שלה זהה לשלי.
אז נפגשנו בנובמבר 2002.
ואיישה תספר לכם עכשיו
איך זה קרה.
(מתורגמנית)איישה אל -וואפי: אחר צהריים טובים, גבירותי ורבותי.
אני אמו של זכאראיה מסאויי.
ואני ביקשתי
מהארגון למען זכויות האדם
לקשר אותי עם הורים של הקורבנות.
אז הם הכירו לי
חמש משפחות.
וראיתי את פיליס, והבטתי בה.
היא הייתה האם היחידה בקבוצה.
האחרים היו אחים ואחיות.
וראיתי בעיניה
שהיא היתה אם, בדיוק כמוני.
סבלתי הרבה כאם.
חותנתי כשהייתי בת 14.
איבדתי תינוק כשהייתי בת 15,
תינוק נוסף כשהייתי בת 16.
אז הסיפור עם זכאראייס היה יותר מדי באמת.
ואני עדיין סובלת,
מפני שבני
כאילו קבור בחיים.
ידעתי שהיא באמת בכתה על בנה.
אבל היא יודעת איפה הוא.
בני, אני לא יודעת היכן הוא.
אני לא יודעת אם הוא חי. אני לא יודעת אם מענים אותו.
אני לא יודעת מה קרה לו.
לכן החלטתי לספר את הסיפור שלי,
כך שהסבל שלי יהיה משהו חיובי לנשים אחרות.
לכל הנשים, כל האמהות שנותנות חיים,
אתן יכולות לתת בחזרה,
אתן יכולות להשתנות.
זה תלוי בנו הנשים,
מפני שאנחנו נשים,
מפני שאנחנו אוהבות את ילדינו.
אנחנו צריכות ללכת יד ביד
ולעשות משהו ביחד.
זה לא נגד הנשים,
זה בשבילנו, בשבילנו הנשים,
למען ילדינו.
אני מדברת נגד אלימות, נגד טרור.
אני הולכת לבתי ספר
כדי לדבר עם בנות מוסלמיות צעירות,
כך שלא יסכימו לחתונה כפויה בגיל צעיר.
כך שאם אוכל להציל אחת מהילדות,
ולמנוע חתונה מוקדמת ואת הסבל שאני עברתי,
אז זה יהיה משהו טוב.
לכן אני פה לפניכם.
פ.ר. : הייתי רוצה להגיד
שלמדתי רבות מאיישה,
החל מהיום בו נערכה הפגישה הראשונה שלנו
עם בני משפחות אחרות --
שהיתה פגישה מאוד פרטית עם אבטחה,
מפני שזה היה בנובמבר 2002,
ולמען האמת, פחדנו מהסופר-פטריוטיות שהיתה באותו זמן במדינה --
אנו בני המשפחות.
אבל גם היינו כל כך לחוצים.
"למה היא רוצה לפגוש אותנו?"
ואז היא היתה לחוצה.
"למה אנחנו רצינו לפגוש אותה?"
מה רצינו אחד מהשני?
לפני שידענו אחד את שמו של השני, או משהו אחר,
התחבקנו ובכינו.
ואז ישבנו במעגל
עם תמיכה, עם עזרה,
מאנשים שמתמחים בסוג זה של פיוס.
ואיישה התחילה,
והיא אמרה,
"אני לא יודעת אם בני
אשם או זכאי,
אבל אני רוצה להגיד לכם כמה אני מצטערת
על מה שקרה למשפחותיכם.
אני יודעת מה זה לסבול,
ואני מרגישה שאם יש פשע,
אדם צריך להישפט ביושר ולקבל את עונשו."
אבל היא נגעה בנו כך.
וזה היה, הייתי רוצה לומר, זה היה שובר שתיקה.
ומה שקרה היה, שכולנו סיפרנו את הסיפורים שלנו,
וכולנו התחברנו כבני אדם.
בסוף אותו יום --
כשלוש שעות לאחר ארוחת הצהריים --
הרגשנו כאילו הכרנו אחד את השני מאז ומתמיד.
עכשיו מה שלמדתי ממנה,
לא רק שהיא אשה כל כך רחבת לב
תחת התנאים הנוכחיים
והתנאים שהיו אז,
ומה שנעשה לבן שלה,
אלא על החיים שהיו לה.
מעולם לא פגשתי
מישהו עם חיים כל כך קשים,
מתרבות וסביבה שונות כל כך משלי.
ואני מרגישה
שיש לנו
קשר מיוחד,
שאני מאוד מעריכה.
ואני חושבת שהמוקד
קשור לפחד מהאחר,
אבל לעשות את הצעד הזה
ואז להבין, "היי, זה לא היה כל כך קשה.
את מי עוד אני יכולה לפגוש שאני לא מכירה,
או שאני שונה ממנו כל כך?"
אז, איישה,
יש לך כמה מילים
לסיכום?
מפני שהזמן שלנו מסתיים.
(צחוק)
(מתורגמנית) א.א. : רציתי לומר
שאנחנו צריכים לנסות להכיר אנשים אחרים, את האחר.
צריך להיות נדיבים,
והלבבות שלכם צריכים להיות נדיבים,
הנפש שלכם צריכה להיות נדיבה.
אתם צריכים להיות סבלניים.
אתם צריכים להילחם באלימות.
ואני מקווה שיום אחד כולנו נחייה יחד
בשלום ובכבוד הדדי.
זה מה שרציתי לומר.
(מחיאות כפיים)